---
title: 枚举
category: 后端
tag:
  - C#
  - .NET
order: 6
date: 2024-07-20
---

## C#中的枚举类型（Enum）

枚举类型（Enum）是C#中一种特殊的值类型，它允许一个变量成为一组预定义的常量之一。使用枚举可以使代码更加清晰、易于理解和维护。

::: tip

枚举其实就是特殊的常量类，且构造方法被默认强制是私有。建议在实际开发时，枚举类名带上 Enum 后缀，枚举成员名称使用全大写，单词间用下划线隔开。

:::

## 定义枚举

枚举是通过`enum`关键字定义的，枚举内部是一组命名的整型常量。声明枚举的一般语法如下：

```csharp
enum EnumName
{
    Value1,
    Value2,
    Value3,
    // 更多的值
}
```

其中，

- **EnumName**：是枚举的名称。
- **Value1, Value2, Value3**：是枚举的成员，每个成员代表一个常数值，默认从0开始自动赋值，也可以手动指定值。

例如我们要表示一周中的七天，可以定义一个名为`DayOfWeek`的枚举类型：：

```csharp
enum DayOfWeek
{
    Sunday,
    Monday,
    Tuesday,
    Wednesday,
    Thursday,
    Friday,
    Saturday
}
```

默认情况下，枚举的第一个元素的值是0，后续元素的值依次递增。

也可以手动为枚举成员指定值。

```csharp
enum DayOfWeek
{
    Monday = 1,
    Tuesday,
    Wednesday,
    Thursday,
    Friday,
    Saturday,
    Sunday,
}
```

## 使用枚举

枚举类型的变量可以被赋予枚举中定义的任何值。

```csharp
DayOfWeek today = DayOfWeek.Wednesday;
Console.WriteLine(today); // 输出: Wednesday

// 使用枚举作为条件
if (today == DayOfWeek.Wednesday)
{
    Console.WriteLine("It's the middle of the week.");
}
```

枚举类型可以与`switch`语句结合使用，以便基于枚举值执行不同的操作。

```csharp
switch (today)
{
    case DayOfWeek.Sunday:
        Console.WriteLine("Today is Sunday.");
        break;
    case DayOfWeek.Monday:
        Console.WriteLine("Today is Monday.");
        break;
    // 其他情况类似...
}
```

## 枚举与整型之间的转换

枚举成员实际上是整型值（默认为`int`类型），因此可以在枚举类型和整型之间进行转换。

```csharp
DayOfWeek today = DayOfWeek.Wednesday;
int dayNumber = (int)today; // 枚举到整数的显式转换
Console.WriteLine(dayNumber); // 输出: 3

DayOfWeek day = (DayOfWeek)3; // 整数到枚举的显式转换
Console.WriteLine(day); // 输出: Wednesday
```

## 枚举的基础类型

默认情况下，枚举的基础类型是`int`，但是可以指定枚举的基础类型为任何整型（`byte`、`sbyte`、`short`、`ushort`、`int`、`uint`、`long`或`ulong`）。

```csharp
enum DayOfWeek : byte
{
    Sunday,
    Monday,
    Tuesday,
    Wednesday,
    Thursday,
    Friday,
    Saturday
}
```

## 枚举的应用场景

枚举最常用于表示一组相关的常量值，提供了一种将一组相关的整型值与易于理解的名称相关联的方法。通过使用枚举，这使得代码更加易于阅读和维护。例如，它们可以用来表示状态、选项、配置设置等。
